以下节目包含成人内容
请在家长的指引下收听
欢迎收听文化土豆
我是益康糯米
这周我们好像经过了大半年的休课之后
又复苏了
然后我们录一期误读会
这次误读会我们的嘉宾
只有从北京连线的张宇凌
高高最近有点不舒服
所以她就没有参加我们这次录音
我们想分享的这本书是
1996年波兰作家
奥尔加·托卡尔丘克
Olga Tokarczuk
她写的一本
其实算是她
不是她的第一本小说
但应该是她的成名作
叫《《太古和其他的时间》》
英文的翻译叫
Primeval and Other Times
然后这本是一本挺薄的小说
可能就是200来页左右
我们先跟雨林说个Hello
Hello雨林
Hello一帆大家好
好久没见
然后其实要不就先花几分钟
跟大家说一下
为什么这么长时间
没有录音给大家抱歉
这周我们录音的一个契机
也其实是雨林
你参与了另外一个播客
对吧
你能讲一下是什么原因吗
是我参加了那个苗炜
苗老师的《天真与经验》的播客
因为我最近刚出了一本新书
然后就因为这个契机
跟她做了一个播客
然后这个播客当然听众们都还挺喜欢的
然后有一部分是文化土豆的听众
他也听了这个播客
这类的听众在苗师傅的播客下面留言
就总是非常深情地提起
说我们很喜欢你这个播客
但是我们还记得文化土豆
为什么文化土豆还没有播
OK
然后那你能再说两句关于你的新书吗
好呀
我是经过了六年的时间
大概写了四年等了两年
所以今年在一月八号
我的新书《肉不如竹》
终于印出来了
我们在杭州和北京都做过发布活动
可能在北京还要做一次
大概春天三月七号的时候
在尤伦斯
然后还会去上海做发布活动
OK太好了
你之前的那个书叫《竹不如肉》对吧
然后这次又叫《肉不如竹》
对
我就想要是两本书形成一个印照
是不是搜一本书
另外一本书也就同时会出现
对对对
你这个tips很好
这我虽然起名字的时候没有想到
但是就是要超越二元对立
其实我不是想把肉和竹对立起来
所以就故意起了两个矛盾的书名
然后你能很快的跟大家再讲一下
《竹不如肉》是个什么梗吗
然后那本书讲啥的
然后《肉不如竹》又是讲什么的
好呀
那就成了讲
让太多时间不好
就是训练一下你那个快速推销
好的好的好的好的
《竹不如肉》是上一本书
它是出自这个东晋陶渊明的一篇文章
文章里两个人在听音乐
然后一个人就说
丝不如竹
《竹不如肉》
渐进自然
他其实就是从音乐审美上认为
丝弦乐器不如吹奏乐器
也就是琴瑟不如笛箫
然后吹奏乐器不如人声歌唱
它的原因就是
人你整个肉体都是自然的
离自然更近
所以这是中国审美表述当中
非常罕见的把人的肉体作为最高级的
所以我因为上一本书写的是
西方古代的身体和权力的问题
所以就把这个借用为书名
那么后面这个《肉不如竹》呢
就跟我刚才解释一样
我会想破掉二元对立
我不想说大家认为竹
也就是说人为的
它这个语境里是人为的意思
就人造物和这个肉
就是自然的天然的东西
之间数高数低
我不想陷入这么一个比较当中去
那么第二本书呢
它其实就写了历史上两次
特别人为的特别作的历史切片
就是18世纪的巴黎
启蒙和洛可可审美风格
同生就是共长的时候
那是西方文明
它培育优雅和礼仪的最高峰
也就是非常优雅的高峰
然后第二个就是一战二战
那么一战二战肯定是最残暴的
人类互相屠杀的行为
尤其是对肉体来说
因为当时还是肉胜参战嘛
所以我就把这两个
也是我写的那个战争方面
也是跟战争跟艺术家的关系当然
所以在世界文化里把这两个并制
那么就是人类最作
也就是说最逐的时候
发生了什么情况
其实我听到的你说的
这个不要二人对立
这个物质和人
其实在我们接下来要分享的
这本小说里
也有非常具体的体现
对吧
对的
对的对的
是非常
所以这确实是一个潮流
在AI的这个时代
就是所有的人和物都是在计算
我们
然后我简单说一下
其实我们这次这么长时间没有录音
跟这个小说有点关系
就是这个小说我看了三遍
然后呢
前两遍
就第一遍是非常的吃力和痛苦
就是我也不知道
为什么跟人的状态
真的是有一点关系
就是我
我刚开始翻这个作家的作品的时候
我觉得写的非常的好
然后就是感觉每一页看完都想回味
然后呢
同时又觉得都想
又觉得可以歇一些放一放
就以至于每次我就只能看一两页
然后
然后看到后来就看弧度了
看了一半的时候说
不行不行
又得重新来看一遍
然后第二次就是看的比较连续
但是可能也花了一两个月的时间
与此同时
我也在干很多别的事情
看书啊什么的
别的书可能都看了十几本了
这本书就觉得特别吃力
然后这个状态就
其实包括文化土豆
也一直都没有录音
也有一些别的原因
就是我自己觉得身体啊
或者是也不要忙啊
各种乱七八糟的事情
就不要乱
然后我们要录音之前
我花了一天的时间
又重新看了一遍
这次就非常的顺
而且它确实就是一个
一天就能看完的书
然后看完之后
可能为了思考录音
要讲什么呢
又觉得还真的是
挺有意思的一本小说
我先简单的把这个故事讲一讲
然后再交给雨林介绍一下
这个作家
大家就心里有一个概念
这本小说
Primeo and Other Times
它是一个
它讲的这个太古
是波兰的一个
相当于波兰府地
它的一个
给人一个深山老林的地方
然后它甚至
在一开篇就描述了
这个太古这个村庄
然后它的东南西北
都是什么位置
有什么河流
有什么天使在守护
一开始就给了一个
就好像我就特别想去
那个地图上去找
也有读者去分析
它具体是不是根据
真实的地理位置写的
其实这里面真真假假
虚虚实实的
它未必是真实的地方
然后又给了一个感觉
就是说
因为它一开始就写到天使
所以这里面就觉得
和魔幻和现实
它就是一个交替的状态
然后它挺像
福克纳的小说一样的
它就写了一个小地方
一个村庄
然后里边有这么
其实人物也不是很多
三四家人
有一些是地主
有一些是手工业者
有一些是地痞流氓的
这种感觉
或者是妓女这样的
然后它就每一个章节
可能就是一两页纸
然后就说
比如说现在写张雨林的时间
然后接下来是张一帆的时间
接下来是高高的时间
逐渐逐渐开始很碎片化
后来你还是能看得出来
其实大的故事和时间线
时间线从一战开始
1914年
我感觉
它最后写到了八九年
八十年代
对
最后有一篇
有一段写的是
他们听小说
那一年的夏天
好像发生了什么大事
他们在波兰
然后因为这些人都不是
就是所谓的教育程度很高的人
他们说也好多
也大多也都没有听明白
然后有讲到说
对
那个时候
我感觉可能是东欧
所谓巨变的时间
然后
所以他其实时间跨度也挺大的
然后写了一个村子的人
但是用笔还是很精炼
其实故事就是这样的
当然
说起来二十世纪的东欧人经历的生活
那就是天上地下的
对吧
一战二战
然后经历了这个
因为波兰那个地方又是波兰人
犹太人
德国人
他们被搅来搅去的这么一个状态
所以从一方面说是大起大落
从另外一方面呢
好像又普通人又很任命
也就是很宿命感
也挺强的一个时间
就是这么跟着大河就流过了
小人物
他们试图挣扎一下
但是又被买下去了
就给我一个这个感觉
那雨玲
你可以介绍一下作者
然后因为我们没有怎么读过波兰文学
对吧
我们在误读会没有接触
好像读得很少
还读得就蛮少的
对
我不知道我们有读过米沃什吗
好像也没有
也没有
这个印象
然后
但其实在我们的另外一个节目里
就是我们
我们好像读过米沃什的
一本
传奇
非虚构是吗
是不是那个Captive Mind
是不是有读过呀
我不知道是不是有读过
但反正
anyway
我们到时候再查一下
我们现在
好好
我们的历史感觉好像很悠久了
也
对
要做考古
做一下考古
但是文化土豆的另一个栏目
聊电影的栏目
叫三刷
它是我们是看过一个电影波兰的第一个二十世纪初的一个诺贝尔奖获得者
我现在一下也说不出说不出来他的名字是是讲那个早期基督教被在尼禄皇帝的期间被迫害的故事的
然后这本小说其实也挺有趣的
那雨玲你来讲讲
这个托卡尔丘克他其实是1962年1月29号生的时候他现在应该是64岁
64岁了
他有意思的地方就在于你可以从他写作中也感受到
其实他在大学的时候完全是受到心理学的教育
就是他是一个心理学背景出身的那个人
他在大学的时候
而且他
还有一点对不起我补充一下
我先不要直接从大学说起
因为他的家庭就是也是文化不同
他是一个他的祖母是来自乌克兰的
他后面写到很多跟俄国文化或者是跟
就是俄国文化吧
因为当时对吧
乌克兰和俄国之间的这个关系很近
现在我们说乌克兰
包括乌克兰和波兰在那个时候
都是都和现在的那个边界是不一样的
现在的乌克兰西边以前就是波兰
对对对对
所以所以他祖母是来自那边的
然后他在80年代在大学学的是心理学
他在学习的时候
他还为就是自愿给有这个行为问题的青少年
就提供救护吧
提供帮助
然后他大学毕业以后
就搬到了另外一个波兰的一个叫弗罗茨瓦夫
不知道是在哪这个城市
搬到那
然后他第一个工作
当然他自然而然开始的是一个心理治疗师的工作
所以他是觉得自己是荣格派的这个心理分析师
就是他以这个荣格派的治疗师的身份进入了社会
同时呢
他在大学的期间
他就肯定热爱文学
他就出版了诗歌小说三文
然后又那个有一篇
他的作品叫云游者
得了2008年的尼刻奖
他在2010年的时候就参加这个奥丁堡书展
那时候拿出来的作品
就是我们今天要读的这个太古和其他的时间
他最有名的一个代表作
你说你其实看过他的一本书对吧
对我看过这本
好厚 我现在来看一下
是《《雅各布之书》》吗
对的对的
我看一下中文一共有多少页
可能我 可能这个中文
因为页码太多
它的页码标的很怪
所以它不是一个整体页码的标法
可能是作者的要求
它是按部分标的
我觉得至少得有2000多页
非常非常厚
我给你看一下一番
对对对 这是一本字典了
对对对
非常厚的
所以他因为这个《《雅各布之书》》
又得了一个很大的奖
然后2018年他就获得了诺贝尔文学奖
但是因为某些原因
他2019年才颁发
这个诺贝尔文学奖
其实我觉得我可以说一点
它的那个获奖宣言吗
又很喜欢这篇宣言
可以啊
获奖的一个发言稿
对这是我非常喜欢的一个文本
我非常推荐给大家
里面其实也讲了他的一些价值
他为什么能够用这种方法写作
而且他的一些很深层的价值观
也是我个人比较认同的价值观
当然不见得大家都认同
但是我个人非常认同的价值观
这个在获得诺贝尔文学奖的受奖演讲
他的名字叫这篇演讲的名字叫温柔的讲述者
当然他其中一个非常的关键词就是温柔
我不能把这个这个演讲文其实内容挺长的
我不能把它全都读完
我就把这个最关键的这个部分给大家读一下
他其实是跟当代性非常连接的
就我们刚才说的那个就是万物
它都是互相进入的
就是互相穿透的这种感觉
我来读一下
说我写小说但并不是凭空想象
写作时我必须感受自己内心的一切
我必须让书中所有的生物和物体
人类的和非人类的
有生命的和无生命的一切事物
穿透我的内心
每一件事每一个人
我都必须非常认真的仔细观察
并将其个性化人格化
这就是温柔的作用
温柔是人格化共情
以及不断发现相似之处的艺术
创作一个故事
是一场无止境的滋养
它赋予世界微小碎片以存在感
温柔是爱的最谦逊的形式
是没有出现在经文或福音书中的爱
没有人对这份爱发誓
也没有人提及这份爱
这份爱没有徽标或者符号
不会导致犯罪或嫉妒
当我们小心的凝视
非我的另一个存在时
它就会在那里出现
温柔是自发的
无私的
远远超出共情的同理心
它是有意识的
尽管也许是有点忧郁的
对命运的分享
温柔是对另一个存在的深切关注
关注它的脆弱独特和对痛苦及时间的无所抵抗
温柔能捕捉到我们之间的纽带
相似性和同一性
这是一种观察世界的方式
在这种方式下
世界是鲜活的
人与人之间相互关联
合作
且彼此依存
文学正是建立在对自我之外
每个他者的温柔与共情之上
这是小说的基本心理机制
这种神奇的工具
最复杂的人际交流方式
使得我们的经验穿越时空
走向那些尚未出生的人
所以我相信
我必须讲述这样一个世界
这个世界在我们的眼中
是一个鲜活的完整的实体
而我们在它的眼中
是一个微小而强大的组成部分
我就读这些
我觉得这是
也跟我们后面这本书的气质
非常相关
所以我才选择把它读出来
是吧一番
就是他讲的
就是那种和有生物
有生命无法生命的物品
都是连接的呀
什么这样的
这里面我可以结合他的一些
补充一些他的生平的一些
和他的成长
以及他为什么讲温柔和
就是我对他的一个观察
一个你讲了
他是60年代生人
对吧
所以在80年代
波兰那些工会
开始搞运动的时候
他是
就是你说他有当代性
他是非常关心
就是
他是一个这种知识分子
公共知识分子的这种形象
关心社会的
另外一个事情就是
他又是60年代出生
他又是成长在
所谓的这个
就是红旗下长大的
屡次也说他是不幸
他是一个无神主义者
但是在他的小说里
在波兰的那个土壤和波兰的文化
我觉得你是几乎不可能逃出天主教的这个文化影响的
然后他在提的这个温柔
就是英文的时候会翻译成tenderness
就和天主教讲的拉丁文的这个caritas
然后中文应该翻译的叫明爱
或者是他本身那个词叫慈爱
但是在宗教语境下可能被翻译成明爱
就是这种上帝的爱
世界的爱对一切
一个是就上帝是造物主嘛
他造了人造了物品
你要怀着这个爱去
不管是去劳动还是去和人交往
就是你刚才念的这一段
我觉得他可以完全
他是一个
我不是说他是一个宗教性很强的
我只是说他的
他的这个人文主义和天主教讲的这个caritas
这个明爱的东西是非常
共通性很强的一个东西
是但是我觉得他更是
就是因为那个雅各布之书
其实他不是一个写天主教的
对对对
他是一个写异教
写一个也不叫异教
反正就是肯定截然异于天主教的cult的这个命运和
以及与天主教或者其他宗教
伊斯兰教数次遭遇
然后保持始终是一个他者身份的
这么一群人的一个归史故事
但他在他在这些里面
他体他肯定有一种宗教性
但我觉得这种宗教性
当然宗教性里面都有
都有那种
他也写上帝
比如在咱们要读这本书里
但他那个上帝是完全不一样的
跟天主教的上帝
那个上帝
对
所以说他是一种
他我觉得他是一种有宗教性的东西
但他又跟天主教是特别特别不一样
他更类似于就是说在世界妇媚之后
他没有那一套道德东西
他更是一个万物有灵
女巫啊
萨满类的这种倾向
我可以来精神分析这位精神分析师
就是
好吧
就是《《雅各布之书》》里
那个人物这本书太厚了
其实我非常想看
就是讲的这个
这个是他写了几本小说之后
他希望深入的像一个历史学家一样的
就是在这个文献调查之后写的
这个真实存在的人
他是一个犹太教的人
然后他皈依了天主教
然后带着信主
他后来又皈依了伊斯兰教
就是说他
他是一个这么一个人
然后
我觉得在这个托卡尔丘克
他小时候就特别爱看书
他父母是老师
然后他你想生活在共产主义的这个环境里
他其实首先是一个
我觉得他是一个相对来说
分裂性比较明显的
第一是波兰是一个深深的宗教
天主教国家
然后突然来了一个无神的这个
这个共产主义和他来做对抗
第二就是说
很多西方
就是很多东西都被禁了嘛
你有审查制度
然后留给他可以看的东西
其实就是神话故事
然后呢
他看了非常多的全世界的各个地方的神话故事
所有的神话故事里呢
又其实都在讨论宇宙的起源
人类的起源
然后善和恶什么因果报应这些事情
他就很自然的会去希望求同存异
然后在不同的故事中找到共性
因为确实在他受的这个教育
也有一个世界大同的这个
这个基本的东西在里面
我觉得就是他在共产主义
然后在神话故事
然后在去理解
为什么波兰会之前和现在不一样
然后他之后要怎么走
所以他为什么最后去做了精神分析
我觉得也跟荣格最后把所有的东西都提升到了
什么象征啊
有一些很原始的这些潜意识里的这些archetype
就是什么母亲的形象啊
什么巫婆啊
就是他搞的这些
我觉得他是一个汇总所有东西的
他有这个动机在里面
然后他在太古的这个村庄里
就是给他提供了这么一个环境
他所描述的宗教
比如说其中有一个游戏
对吧
那个宗教里面就包含了非常多犹太教的东西
但是呢表面上又在说上帝
然后说有多少层世界
你又觉得啊
这个其实跟很多宗教故事都有关系
他也都是写得很模糊
然后人对这些宗教的理解也比较模糊
也都是在摸着石头过河的状态
我其实很喜欢的就是这个
他没有一个很清晰的观点
然后他就是描述了一个
所有的这些宗教思想
或者都是在这个像泥沙一样
在河流里是一个污浊的这个状态
在人的脑子里也是一个污浊的状态
然后我们也没有时间去搞清楚这些事情
然后我们就死了
反正这是我的一个对他的一个就是模糊的印象
就是说他有
他其实看了非常多的东西以后
特别想能够找到共性
然后他其实有点在精神分析
或者荣格的精神分析给他提供了一条
提供了一条路径
对我在找他写了一段话
大概那段话我有一点找不到了
他大概的意思就是说
我说他的当代性就不仅仅是说
当然他关心社会和某种意义上非常广阔的
这个世界上发生的事情
我说他当代性是因为他在这个诺贝尔文学奖的这个演讲宣言
演讲获奖演讲里面
他其实谈到了我们当今这个
怎么讲一个故事
就是我们的人的事实和经验之间的关系
就跟你刚刚说的话有关系
他就说比如说对
因为所有的事实都是碎片嘛
现在都是碎片互联网上这个都每天
而且是互相矛盾的
自相矛盾的碎片
那么其实所以人把什么放入你的经验
就变得非常重要
意思就是说
我记得这句话
其实就是你相信什么变得很重要
对就是说比如说我们俩
我跟一番我们俩一起去看了一个
或者我们俩同时看了一场
关于俄乌事件的一个带图片什么新闻
但如果我相信乌克兰
对吧
我就会
我就会依照这个把它纳入我的记忆
我就是memory
然后我的记忆形成了我的experience
我的经验
那么我下一次做事说话
去影响我周边的世界
我就会根据我这个经验来行事
那么当然一番不相信俄罗斯
假设是另外一个人
另外一个人相信俄罗斯
即使他跟我看的是同一段新闻
但他呢会
对吧
会依照他的信念
把这段新闻重新编码
编成他的记忆
然后形成他的经验
然后他的世界
他寻塑他的世界
或者是跟他的外部发生关系的依据
就是他的经验
所以这个东西就决定了
如今在世界上讲一个故事
讲一个好的故事
有善意的故事
是件很重要的事情
对
而且他也就
他提到叫你说的
这样就相信什么
其实就会形成
你决定把什么放入你自己的经验
形成你自己的记忆
是一个很重要的事情
或许我们都拿
而且他还讲了
就是很有意思
他探讨这个写作的视角嘛
因为他不愿意说
我你他
这三个是不是就都
就完了
我你他
但是他想寻找一种第四视角
当然这个第四视角是比较模糊的
有很多逻辑漏洞
你是不能完整的去探讨这个东西
第四视角
所以他
对
我记得这些
这个就是他有一点
他特
或者不是有一点
就是特别知识分子的
或者从文学的角度
他觉得第一人称
因为现在有非常多的这个字小说嘛
然后他觉得
他觉得第一人称的这个叙事和
他甚至觉得
这个也是和
就是我觉得东欧和西欧不太一样的地方
就是特别是和法国不一样的地方
就是他觉得第一人称的叙述
其实
有非常多的成就
完成了自我的建立啊
就是个人主义的建立
然后人的尊严
这些文艺复兴的这些
这些一堆东西
但是他又觉得
但是他也
每个人都变成了一个岛
人和人之间
就有点
以自我为正
就像你说的
以自我为中心的去理解这个世界
所以他说的这个
他想要的这个
第四人称的视角
就是有一点
想来打破这个东西
我也记得你说的这句话
就是说
他说
他引用了沙士比亚嘛
他就说这个互联网上
互联网越来越像
或者社交媒体
越来越像是一个白痴讲述的故事
充满了喧哗和骚动
然后他就说
经验是经过解释
并置于记忆中的事实
然后他相信
所以他去
他的
他的这种魔幻的东西
就是他相信神话
其实是可以担任一种
深层
深层结构的职能
然后这个深层结构是
需要
就是他的写作
就是来
来寻找共性的
我是这么
这么理解的
然后他这里讲的
神话担任的这些结构
我觉得也是和他的这个
荣格这些
精神分析的这些背景
是有关的
他说
我相信神话
是我们心灵的建筑材料
我们不可能忽视它们
然后他在带着他
你之前讲的说这个温柔啊
这些东西去
去理解这个世界
我还说他就是
很有当代性
我们最后说完这一点点抽象
我们该就进入具体文本
很有当代性
就是他真的是当代那种
反人类中心主义理论的
一个很好的
对吧
文学样本
非常非常典型的一个
我不是特别清楚
他自己是否
接触到这么多的理论
但是我觉得理论也是
就是他跟现实是互相缠绕的
也就是不是说因为谁
才不是一个因果关系
所以我觉得比如说
因为反人类中心主义
我不能在这个节目里
把反人类中心主义
这个理论重复一遍
因为它有很悠久的一个历史了
19世代
30年代就有它的根源
那这中间呢
肯定这些女性理论家的代表
是特别符合这个托帕尔丘克的情况的
比如说有一个叫那个澳大利亚的
麦考马克
他就写过一本书叫做
Lovecraft's Cosmic Ethics
当然这个没关系
这个什么Lovecraft
他是发明那个克苏鲁理论的人
就是他没有关系
但这个总之
这个麦考马克在里面就
他就会强调说
要用各种各样的奇异方式
去体验和舒张他者不被同化的差异性
在与宇宙的冷漠共舞的过程中
渐渐褪去人类的狂妄与傲慢
让新的伦理欲望哲学和文学
从废墟中升起
然后他说
外在不可穷尽
难以理解
不可能被人类语言所表达
无论理性或感性驱动
都无法将其复制
但人类仍怀有一种冲动
想要捕捉与人类感知能力
不兼容不匹配的东西
相反的
这就是人类要成为非人的冲动
我们早就应该成为被围猎的女物
畸形人和妖魔鬼怪
隐匿于摒弃我们的世界
成为他的共谋和守卫者
然后还有一个
当然有个特别特别著名的
还得了很多奖的
这叫哈拉维
哈拉维他就
这个就是叫Donna Haraway
他也写了一本书叫做
与麻烦同在
在克苏鲁市制造亲缘
就是他自己发明了一个克苏鲁市
还跟那些男性理人家的不一样
具体词的写法都不一样
这就不重要
他重要的是一些
就是女性
反人类中心主义的理论家
在他们看来
就是物质并不是消极的
而是
而是彼此纠结
不是孤立存在
彼此纠结
总是内嵌于各种体系和配置中
他们实际上倡导一种叫做
泛神论的女性化内在
然后所以哈拉维的这个
克苏鲁改造
他的象征就像那个
我脑子里突然出现空白
那个做蜘蛛的女艺术家
叫什么来着
路易波罗
对对对
波罗
波罗的那
他就是一个蜘蛛
说是就是一种不同物种之间
互相纠缠和依赖的并生关系
而不是自我生成
是各地文化中被压制的
被妖魔化的古老女神
所以这种互换多物种并存的生态
就是我觉得特别
这个你读托卡尔丘克的东西
就满满的都是
满满的都是这些
他绝对是有理论的
首先就是
那天我还专门翻了一下
就是其实有人写
在Visician Wolf
伍尔夫的时候
伍尔夫就有个写过一个
向灯塔去还是到灯塔去
叫To the Lighthouse
对到灯塔去
到灯塔去
这个灯塔就是经过了
十年八年的时间
逐渐朽掉
那个伍尔夫就有描写
这个就是把灯塔
这个建筑
这个它物理上
作为一个主体来写
它的它的这个
怎么慢慢的坏掉
然后以及我觉得
他会想去人类中心主义
有太多事情了
一个就是
对
太多了
一个是我说的
他的内心深处
有非常多天主要的东西
他觉得个人主义
自小说
第一人称叙述
这些都是一些
巴别塔的运动
你知道吗
所以也就是
人要退下去
另外就是在
他的那个成长的年代
他还说过自己
他第一是看科幻的
第二是
他还有一段时间
对生物特别感兴趣
所以正好六七十年代的
这个
这些环保的运动
把整个地球
看作一个地球母亲
盖亚
这些学说
都在他讲的这个
太古里面有体现
他在描写这个太古
这个村庄
这个森林的时候
就讲了
这个
他的地下有巨大的
菌丝网络嘛
对
因为那张就叫做
菌丝的时间
对
他给各种生物都有时间
断数的时间
菌丝的时间
各种
各种东西的时间
不只是人的时间
太古本身也像一个
有自己生命的东西一样
因为他中间有讲到
两个小孩说
他们生活在太古
一旦离开
越过了这个边界
外面发生的事情
他们都是
就是会记不住的
就是那个记忆
是留不下来的
他一回到太古之后
外面就
这个就说明
他把整个太古
都想象成了一个
有自我免疫的
一个生命体
所以我觉得就是说
不管是科学
还是其他的这些理论
他肯定都是非常清楚
和有意识地
用到了写作中间的
有一个
我们就开始进入一些
具体文本
不然
对
我因为记得他这些
里面插进去的各种时间
我特别喜欢
他有些非人的时间
然后他
比如一开篇
当然这个
他不是写的非人的时间
他会把
他不是说把他所有的东西
他都想去
同理心他吗
所以就把他
就体会
他们的感受
比如他这些
太古世界有两条河
他就说两条河
在末房下边会合
他们先是并排流淌
犹犹豫豫豫
切生生
彼此渴望清静
然后就交汇在一起
彼此都失去自身的特色
然后太古位于两条河上
也位于因两河
彼此的向往
而形成的第三条河上
很有意思
他写这个河
就是他平静的
心满意足的
继续向前流去
他写这些东西
都好像是有生命力一样
然后他最典型的
就是一个反复出现的象征
就是一个小咖啡磨
你记得吗
记得
而且这种童年
对一个家里
一个物件的这个关系
我现在
对我都有各种印象
我马上现在脑海里
就可以想象出
父母还有
就是我姥姥的抽屉
拉开以后的东西
你就觉得
那个每个东西都是活的
对因为小时候无聊
就是翻大人东西
对吧
是一个很重要的娱乐项目
趁他们不在的时候
把所有东西翻出来
对所以这小孩
就翻到那个小咖啡磨
然后就在小咖啡
有一个小咖啡磨
可能是几代人
就是说传来传去
经过了不同的时间和空间
然后他就
这个是打仗带回来的吧
这个好像是一战
对对对
一战带回来的
是一个高级货
对但是它是
是一个进口货的这种感觉
对
你看它开头就写的
人们以为他们比动物
比植物
而尤其是比物品活得更艰难
动物觉得比植物和物品
活得更艰难
植物意想自己
比物品活得更艰难
而物品总是坚持着
保持在一种状态
这坚持
其实是比任何别的生存方式
都更艰难的生存方式
然后他就特别详细的描绘了
小咖啡磨
然后他就说
小咖啡磨接受了这一切
对战乱经过各种各样的周则
他说小咖啡磨接受了这一切
因为大凡是物质
通通都有这种能力
留住那种轻飘飘
转瞬即逝的思想的能力
他就
他后面确实写了挺多的理论的
就是说
让他觉得这个小咖啡磨
在
至少在米霞的时间
这个小孩的
当时的小孩
小孩的时间里说
也许小咖啡磨对于世界比人还重要
甚至有可能
米霞的这个唯一的小咖啡磨
是太古的支柱
所以他确实反人类中心
他把这些东西都放在
非常重要
那他后面都还有什么
有小狗狗的时间
然后有
有这个段数的时间
有菌丝的时间
还有那个一个溺死鬼的时间
有时候一个人死掉了
他变成一个鬼
对
因为你想这个咖啡磨这个东西
手拿着他这个东西转
在一个小孩的
他把玩这个东西
他就一定会拿着这个东西转
然后你再想想
这个米霞的妈妈
就是有一个磨坊的
对
对的
他的妈妈就
他小时候
他就生活在这样的环境中
他爸妈工作
就是有一个磨坊
所以他对转的这个东西
肯定就有一种很天然的
对
一种同情
然后
这个微观的东西
你马上上升十万八千里
这个银河系
就是在这么转
所以我觉得
真是
这个作者是很有心的
安排了这些东西
然后最
最可笑的就是
他九十年代
写出来这些作品的时候
因为他的语言
文字本身
和讲的这些人
都是普通人嘛
有的评论家就说
他是一种
相当于
中等类型的小说
意思就是说
他这个不是真正的文学
他是一种介于
高尚的文学
和通俗小说之间的东西
然后觉得挺好的
搭起了一座桥梁
然后我心里想
这个实在是
翻了一百个白眼
我觉得这个
是
这个是应该被翻一百个白眼
对
这种在什么
动不动
就是
是不是在评论
或者评判的语气下
对什么通俗
高级
首先一分累
一分累我就开始翻白眼
很多情况下
对
而且我就刚想
补穿的小咖啡
我觉得
所以有时候孩子
一番你们家有小西瓜了
然后
就是孩子
比如说
他突然
哪怕他丢了一个小贝壳
他可能哭两小时
这个事情不能轻视
因为那个小贝壳
对他来说
就是世界的中心
真的
他在里头
就可以沉浸很久
并不是说
用我们的价值观
小贝壳有啥有啥值得你哭的
真没出息
或者
这个都不是
这完全不是
因为对吧
咱们小时候
曾经都曾经因为
或者是一个东西碎了
或者一个东西
特别大人眼里
特别微不足道的
或怎么样的
然后会伤心半天
就是我是
特别深刻的
读了他这个书
我深刻的就回忆起
那种童年的时光
然后我孩子的一些表现
我特别深的理解这件事情
嗯
真的可能是这样
所以所以
那个孩子
孩子其实
其实恢复孩子的视角
就是现在是个反人类
因为孩子不是人类中心主义的
孩子不知道大人那么重要
或者哪个官
或者哪个什么那么重要
孩子根本没有人类中心主义
这个概念
孩子
孩子是我中心主义
那孩子肯定是
对
像小动物一样
嗯
然后在这个
呃
可以我们分享一些
在这么多幕不同的时间里
我觉得一个特别有趣的事情就是
我还是对战争
嗯
就是二战
因为一战好像没有在他们当地打
嗯
二战是打打来了他们
对对
我也是
我也是觉得那段写的好
我觉得那一段的好有意思
然后特别是他们对比
对比德国人和对比
呃
俄罗斯人
然后我觉得这个是波兰人
他们肯定是有很深感受的
嗯
就两边都是
都是不同意义上的侵略者
对吧
嗯
然后集中体现在
那个Ruta那个女儿
就是
是Misha的女儿吧
哎
不是
是另外一个
Messor
对
Messor的女儿
嗯
他就是被两边的
就他们这个村正好那个时候在前线
然后呢他们就要躲
然后
这个小孩就是先被德国
呃
德国的士兵轮奸
轮奸之后
就是没有死
跑跑跑跑跑
跑到
感觉找到了红军
然后红军的人又把他轮奸了一遍
他没有跑跑跑跑跑
他没跑
就是在路上被发现了
对吧
不是
对对
我我在找那段
你先接着讲一下
我再找那段
但他确实是被两边的军队都抢奸
对
然后
然后他后来和他的那个发小
谈恋爱
特别纠结
他的男朋友
就是想
就是这个Messor的儿子
嗯
就是想要和他发生亲密关系的时候
就是明显的向他求婚
嗯
他说我不会和你做这种事情
我只会和我恨的人做这种事情
对
这个小男孩是完全是一头雾水
不知道
对
发生了什么
甚至是觉得自己是
而且他也因为这段感情没有
没有完成
他一辈子都是独身一人嘛
啊
我就觉得哇
好惨啊
嗯
这个女孩没有办法去解释这个事情
对
他在这段里写的就是
我觉得他这个作者的处理
就是在近
就在近尽头的时候
嗯
非常的
克制
就像写森林中的一种
一种暴行一样
就是
嗯
我给大家念一下具体的吧
但是还是有那个温柔
还是有这个温柔在
但是呢
他又不是一种
对
我先念一下
Luta被强奸那段
也写的特别
那什么
嗯
他说
当他见到一个人
正朝一棵树尿尿的时候
便站住了
慢慢向后退
那是有个非常有劲儿的人
从背后抓住了他的两臂
反拧起来
拧得很痛
那个尿尿的人跑到他跟前
对着他的脸
狠狠扇了他一巴掌
扇得那么重
以至于Luta
一下就昏了过去
倒在地上
男人们把来福枪放在一边
强暴了他
起先是一个男人
后来是第二个
接着又来了第三个
Luta躺在沃拉路上
那条路已经成了
德国人和俄国人之间的边界
他身旁躺着
装满着黑莓和马铃薯的篮子
第二支巡逻队
发现了躺在地上的姑娘
现在这些男人
穿的是另一种颜色的军服
他们也轮流趴到Luta身上
轮流拿着来福枪
然后他们站立在姑娘上方
抽着香烟
他们拿走了篮子和食物
对
这就是
这就是他
其实他没有
他就是写男人们强暴
他前面写
他的动作写得很好
就是往后退
然后被
就那几个动作
特别细的写完之后
他就写他晕倒
然后男人们强暴了他
一个一个
然后就把镜头拉远了
然后又来一队巡逻队
就把那些就是中景了
就是他们只描述他们颜色的军服
然后又趴在他身上
就一个一个又一个
我的新书里后半部分也是写战争的
我对战争一直有兴趣
就是因为我总觉得战争的非常非常深的深处
它隐藏着一种超越
不是叫超越不能用这个词
就并不能有简单的地缘政治对立
或者是国际冲突
或者是经济利益抢夺
这些缘由来解释的
在人性深处的一些东西
我觉得托卡尔丘克也是
他会把战争放到一个
就是像宇宙级别的一种事件来描写
因为这些不同颜色均浮的
然后他还
他后来
对当然就是一番那句话
其实就写得很清楚
他就说我只能
他已经
我觉得一番你已经讲的够了
那段是很让人心疼的
对
我只能和我恨的人
我绝不会和你做这样的事情
他后来果然就嫁了一个他恨的人
Lutha你记得吗
对
就是一个做生意的人
是吗
而且那个人
一个老男人的那种
对
只想控制他
就用物质东西
他果然就是这样
就只和他恨的这个人做这件事
所以
这个写的
就是他写战争
比如他写两方的军人
我就还记得他一个
写了一个俄国军人
叫伊凡
你记得吗
记得
这个人
这个人又把这个小男孩带去
然后跟他讲
就是
对
对对对
对对
又给这个人讲
然后这个
这个人后来就死掉了
然后
反正
他写这
他前面最早写了
一战的一个德国人
有一个德国人
他打的时候
他好像路过
我忘记了
那叫什么
他想住在那
他也写的
他对死亡的写法很神奇
就写的很简略
但是前面
前面的
就是那个人在这
在那住扎了很久
然后就对这个打成一片
又学了波兰语
也不是一定
反正就是说
其实战争之后
他就想搬在这来
对
他喜欢上了这个地儿
喜欢上了太谷
他想他带着他老婆来
什么养鲤鱼
什么什么的
对
然后后面写那段
写那个话
我觉得特别好
等一下我找一下那段
结果他就是如愿以偿了
因为上帝给什么
安排了一颗榴弹
对
把他给
他那句话写的特别好
就是他一点没写
就是说怎么残酷啊
什么打的
打到哪受伤啊
什么
他完全不写这种话
嗯
他就写他就是
他的愿望如此之强烈
然后上帝就给他安排了一颗子弹
嗯
大概就这个意思啊
就是他就真的是永远待在这里了
我找不到那段
就这个意思啊
嗯
所以我觉得他
他就在里面写作的方式
或者他
关注的
有些东西
是从
另外至少是从那一个方向
不说大于
或者超越于
他已经比
比如他写战争
他关注的东西
真的比
简单的政治原因啊
或者是
民族情怀啊
要更
更大
而且因为从他们的角度讲说
从就是太古的
就是居民
就
因为太古的居民和住在维也纳的市民是不一样的嘛
他们的对世界的理解是不一样的
他们都搞不清楚俄罗斯是什么
是是什么一回事
德国他们还稍微理解一点
因为他们就是生活在这个边界上的
就是他们对外面发生了
什么事情
为什么要打仗
这些事情
都是不理解的
然后这个也是
这本书的一个主题
就是说
就是托卡尔丘克在他的早期的一些小说里
都是在
这些人都是在找真相
就是他们在理解
理解世界
而且这个不同阶层的人
你发现了吗
就是那个乡生那个地主
他就是通过一些行而上的一些东西
他不是在玩他的那个游戏通过哲学
他在试图理解这个世界
后来有一些人又是希望通过上夜校啊
读书啊
理解这个世界
然后也有
也有后来那个二战之后
有人是通过给德国去公司写信索取各种广告材料
然后在波兰的那个环境下通过什么奔驰汽车给他寄他们的广告材料
船单还有一些旅行社给他们寄船单
他通过这个来了解世界
就是他们所有的人都在他的那个高度和维度
以非常有限的这个能力去为这个世界在他们的头脑里建模
好像这也是一个主题
但是你又发现他们始终都是在自己的那一个很有限的这个范围内在做这个事情
我觉得就是你说的对
就是他那个游戏相生地主不是一般
那个游戏像就是很大的就玩不玩的这种中国棋一样
还是像中国棋一样的游戏
那这个游戏就是上帝造了八层世界对吧
在里头这个里头的上帝就是非常有趣的一个
就是喜怒无常那个很多事情也搞不定
然后还会变老会变得变得那个无能为力
这这么一个上帝你记不记得
而且这个游戏黑色幽默
这个游戏第一局开始就是说有两个有八面的骰子
说他必须要投一个什么数字才能走下一步
但是他怎么投这个骰子都永远出现的是
两个八
然后就好像他搞了几个星期还是几个月都搞不定
这个东西又让他着急
但是又让他就是欲罢不能
对还有些特别可爱的要求
说你必须梦见自己变成狗才能走下一步
对
然后他就得有意去调整自己的梦
我觉得这个挺好玩的
然后才能走下一步
然后这个上帝比如说我给你念一个的
他就在创造第四世界的时候
他就完全是特别有意思
这个对上帝的想象
上帝在狂热中创造了第四世界
这种狂热被承受着
身为上帝所必须承受的痛苦的他
带来了轻松
当他创造了人
他就立刻领悟到自己创造的奇迹
上帝心中便越是燃起对人的炙烈的爱
然而人却十分忘恩负义
全然不把上帝放在眼里
那时上帝脑海中便出现了忧伤
从忧伤里发送出黑暗
上帝对人产生了单相思
上帝的爱如同其他每一种爱一样
有时候是坠人的
是难以承受的
人成熟了
就决心从这个纠缠不放的情人怀抱里解脱出来
请允许我离开人说
让我以自己的方式去认识世界
请给我准备好上路的用品
上帝对人说你不要离开
你别烦我了
上帝伤心的向他捶下了苹果树枝
上帝独自留下思念着人
你回到我身边来
世界是可怕的
你别烦我
我自有办法
人回答上帝
他迈开大步走了
所以他就解释方法的非有趣
我觉得
上帝是
就是上帝这个角色
在这本书里就完全变得很不一样
对
你还有什么特别
你觉得有意思的人物
有一个非人非动物的存在
你记得吗
就有一个
你说这是那个恶人吗
很神奇的
对
我觉得他的
他的是
因为托克尔丘克写过一篇小说
让我觉得
我印象很深
是另外一个小说
我觉得跟这个是有
是有关系的
他那个短片非常的短
我刚刚想找在那个合集里
有点想不起来了
就那个短片是写的
就像一家人好像到了一个疗养院
开始铺垫的很正常
像一家人到了一个疗养院
或者是要看望一位他们共同的亲人
或者是要
怎么着送别
或者是有人临终了
或者有人危急了
或者是要生想
是叫磨山疗养院吗
可能是
就是那个疗养院里给人喝有毒的东西
然后就有患者
然后他们就
不是不是
那个是个长片
对不是
我没看那个长片
对
然后呢
就是在
那个医院在一个静谧的森林里
然后有些
就是说好像很智能的存在
跟他跟那些家人交流
家人又回忆起这个
就言谈之中
透露出这是一个姐姐
这是一个可能是这个主人梦的姐姐
那么最后就时刻到了
最后发生了什么事
他家人就齐聚在湖边
喝着香槟
嗯
然后就出来一艘船
然后这船上
就那个
然后那个智能的声音
大概就说起
哦
我们终于成
就就是说完成了这件事情
嗯
然后这个船上
就是一只母狼
嗯
然后这个船就载着这只母狼
就是慢慢的
向了远方的森林
嗯
也就是说
这个姐姐她的心愿
后来读回去
看了
她是要变成一只狼
她不想做人
变成一只狼
那么她
那么投考这个设想
就未来的是可以达成你这种变为非人的
刚刚不是说了吗
就那个
那个
不是哈尔维
我忘了是哪个
或是迈卡尔考特说的这个
就是
哦就是哈尔维
忘记了是谁
就是这个女性理论家说的
是一种变成非人的欲望
嗯
所以这个恶人
其实她是慢慢变成这样的
对吧
她原来是恶人
她走
她犯了个啥罪
她就逃到森林里去
然后逃到森林就走丢了
然后就时间越来越长
然后她这个每一天
她就是退化或者变成动物了
她的各种感官也都
嗯
每过一天她的记忆就抹去更大的一块大脑皮层变得越来越平滑
忘记了语言文字
忘记了如何祷告
遗忘持续了很多年
她躯体开始长毛
牙齿又一只生肉而变得结实白净
喉咙如今发出是嘶哑和哼哼的声音
对她就变成了这种存在
然后她还跟麦瑟就是有一个女的就是交构
然后这个麦瑟说她交构的时候也觉得不是在跟
其实不是在跟人类发生关系
嗯
她也深深地感到是在跟一个非人的东西
哇哦对对
嗯
这个麦瑟是一个有趣的人
她就是
她是一个人的
就是在人和
就是通灵特别女巫的一个代表
你觉不觉得
是
是的
女巫这个存在
她是特别身体性的一个存在
她本来就是有点像
就有点像妓女
她就是村里的妓女
对一个一个知名的就是一个妓女身份的女孩
她就说
她是以那种
然后多感觉我写得比较有趣
她有种方式说
就麦瑟的方式
她的意思说
麦瑟特别深地了解了这种村庄中的人们
嗯
就是这些男人和他们的
她是靠把他们吸收入体内的方式
对
然后她确实
她就开始怀孕
她肚子的
她说这个
她说这个吸收的方式就是她的大学
她怀的孕就是她的毕业证之类的
然后她就这个麦瑟
她不仅跟这个男性交过
她还
当然她非常有灵性
她是基本在森林中生活
有点像哈姆奈特里头那个
对对对
森林中生活
各种草药
其实说到那个电影
你不觉得这个
我有时候特别是战后的那一段
就是二十世纪的后半夜这一段
我有时候又觉得
这个挺像贾张科的电影里的
一个小村庄
反正有时候我会带路这样的
战后讲的特别世俗
特别细腻
就是他们怎么
对怎么
而且你也发现他们也怎么
对他们也需要自己赚钱
搞一些小经济
小卖部
就像改革开放刚刚开始
就做一点小生意
小交换
然后把把政府发的东西什么
搞一搞
就投机倒把
对吧
对对对
但是
但是我觉得最有趣的就是那个小男孩
搞油证诈骗
还获得了成功
是不是
对
这个也是一个苏联笑话
就是只有在这种制度下才会发生的一个事情
就是他
他写信给那些德国的公司
要广告资料
要海报
要宣传手册
然后有时候呢
就是会
记丢了嘛
那个信会记丢
而且这种里通外国的
有时候这个信会被打开
会被查
凡是记丢了东西的
他就会去
登记记丢报
报失
报失了之后
如果邮局找不到
就会给他一个补偿
然后这个钱
他就收集了很多这个钱
然后邮局也很开心补偿他
是因为说这个国际信件
德国也要出一半的钱
然后邮局的人就拿着这个
德国马克在黑市上去换
换了以后就把这个黑市和官方价格的这个
这个
这个区
这个差额就自己得
他就不得了
他们也很开心
后来别人就问他说
你老给外国写信
就是国安来问他
你是不是间谍
你是不是有没有联系过自由欧洲电台
他听说了这个事情之后
他就一直给自由欧洲电台写信
因为一给自由欧洲电台写信
这个信就肯定记不到
就收不到回信
就会被打开
然后他每次写的都是白纸
然后导致后来还有一些卡夫卡式的审判
就是说你这个里面到底写了什么
我们用了所有的高科技去破译你这个白纸
每一个平方厘米都看过了
你到底是怎么再发这些秘密信件
后来别人觉得他是个疯子吗
这个也是一个特别苏式笑话的一个一段
我也挺有印象的
我觉得还有托卡尔丘克
他其实是还怀着一种
当然他自己
我不知道你读过一些什么弥谷之壤之类
对他的其他小说
他是非常强的这个环保主义者
弥谷之壤基本就写的就是
就是动物的报复
就是
你说这是他的另外一本
对对对
对小说
然后他
但是还是他有一种乐观
我还是挺喜欢他在这个
他对未来
我说他当代性也在于
他是一个他对互联网很着迷
他在研究这个互联网
互联网的讲故事的方式
然后他一直在寻找一种
适合于未来的讲故事的方式
他虽然不能说找到
或者说逻辑特别严密的定义他
但我觉得他的想象很有意思
他说我们的
你这个还是
这个是从泰诺贝尔演讲
在找
对对对
他说我们必须能够感知
并不复杂的文学分类
高雅的和低俗的流行的和小众的
我们要有能力不费吹灰之力的
划分作品类型
我们应该放弃民族文学一次
因为我们甚至文学世界
是一个跟一元宇宙一样的单一世界
一个人类经验统一的
共同的心理事实
现实
在这个现实中
作者和读者通过创作和解读
发挥出同样重要的作用
我想我们需要重新定义
今天我们现实主义理解的东西
需要寻找一种
能够使我们越过自我边界
穿透我们看世界镜像的概念
如今媒体社交网络
和直接的在线关系
满足了现实的需求
摆在我们面前不可避免的
也许是一些新的超现实主义
和重新被布局的观点
这些观点不具备论
面朝简单的因果关系逆流而上
是的
我们的现实已经变成了超现实
托马斯曼
在福士德博士中
描写了一位作曲家
他提出了一种
能改变人类思维的
全新的音乐类型
但是曼没有具体描写
这种音乐是什么样的
他只是提出
这种音乐听起来是什么感觉
也许这就是艺术家
所扮演的角色
预先体验一下
可能存在的艺术
然后用这种方法
让他变得可以想象
而可以想象到的
就已经是存在的第一阶段
我觉得他写的
对他一直并不放弃的在想象一种未来的叙事方式
所以他的骨子里的深处
虽然你看他对偶然性啊
对历史的这种混乱和人类的绝对不是一个就是说有力的有序的存在这种描述
但是他并不是对一切都没有信念的
我觉得他还是非常相信文权
相信温柔
相信我们和我们之外的事情的一个连接
我觉得这是就是他让我觉得还是很就是有这样的人在还是挺好的这种感觉
其实我读完了这本小说以后
我的整体的感觉是有一点悲观的
我就是觉得这个村子这几代人在这个地方他真的和这个土地和这个森林和这个菌丝和的联系
他就是一个生命
然后呢外来有东西在攻击他
然后他做了一定的反应
然后他又当然这个地方也没有死掉
只是这些人物在这个小说的末端他们都都老死老老去了
但是他还有新的东西
但是他就是一个对我就把它看成一个生命体在这边
就和你就是和你提到他是个环保主义者
这个视角一样
但是确实他没有光环
没有给我看到特别有光啊
或者是甚至是他们他们的人生没有没有那么多高光时刻的这种
啊是是是他其实他所有小说都很少有
嗯当然就是说怎么说呢
呃文学描写幸福的时刻
嗯可能就是通过他描写了很多乌云
然后有一四光突然出现一瞬间
这种事当然当然他他基本上小说中是一种对人类中心的世界的悲观嘛
我觉得就像我觉得他比如那个伊凡不是一个俄国俄国军人嘛
就是一个伊齐多尔的启蒙导师了
他就说了一段话就他说现在你不妨想象一下
如你所说在这一切下面没有任何上帝
任何人都不管任何事
整个世界是一团大混乱或者还要更糟
是一部机器是一部坏了的除草机
它是只是由于自身的动量而运转
嗯
事情的发生总是带有偶然性的
当这个偶然性出现了毛病靠不住的时候
便出现了机械学的规律
出现了历史的活塞和齿轮
出现了各种从中心腐烂溃散成粉末的规律性
到处都笼罩着寒冷和忧伤
每个有生命的东西都渴望威一点什么
紧贴点什么
或者彼此相拥相报
但是从中得到的只是痛苦和绝望
但我觉得他
对对他揭示的面貌是这样的
我说他有点
我说他相信什么
我就觉得是
就是我觉得我们就是应该
学会去正面或者是思考
到底什么是
就没有人类的世界
就是非人类中心的世界
然后当有这个勇气去面对
因为那个世界肯定是
人要面对那样的世界
肯定产生的首先是恐惧
因为horror和fear
其实是去人类中心主义或后人类主义理论中
一个非常重要的词
因为后人类带给今天人类的
肯定首先是fear和horror
我觉得
但是如果你有勇气去面对这一切的时候
你才可能去真正的逼自己想
到底做人能干什么
然后怎么处理跟世界的关系
但那种很悲观的
就是人类灭绝主义
或者说是特别神经的
就是那种超人
让来人机控制世界的
都反正不是我喜欢的道路
我觉得这种去人类中心主义
但是人要面对一个
其实人类完全不是中心
就是历史秩序
不那么可信的世界
这是这种勇气
就是勇于去恐惧
但是去人类中心
就是因为我也不是特别熟悉这个理论
但是只是就你提到的这些东西
发展下去
难道不应该是人类怎么想这件事情
不重要吗
因为如果它是
它不是人类脑中的一个事实
如果这些东西
它就是可以有它自身的这个本体
对 它本身是要讲到
你说的特别对
就是人类怎么想这些事情
并不是对万物和宇宙都重要
对 重要
但是人类怎么想这些事情
或能不能面对这些事情
对人能不能跟万物共存
还是重要的
你明白我的意思
就是还是重要的
因为我个人是一种共存论的选择者
对 就是你怎么共存下去
这还是需要面对
面对一种非人类中心的状态的
我觉得
要去想象它
或者是面对它
或者勇于去恐惧
勇于
但是这个里面
就是我们从来没有试图建立过一个
在这个秩序下的道德标准
现在我觉得正在有人
正在
你看托卡尔秋克就非常明显
我建议去看它的谜谷之壤
就是它就当时
当然它那个是一个比较黑暗的
就是说你如果
意思就是说你如果不断的伤害动物
或者伤害世间其他存在
有些就是有点像一个恐怖小说一样
对 就其实就让我感觉是那种
但是其实就反过来
这就是一种呼吁
就是说
我们如果想要共存
就不能这样做是吧
对 就是那就是像那种
简教的教徒
是叫简教吗
印度的Jainism
尽可能的要避免踩到蚂蚁
然后
那就是印度教的
印度教的特别极端的
对 但是他们也是
对 我觉得他们的经验和传统
是一种
起码是不杀生吧
但是如果我们把这个
这个道德标准再扩大到石头
再扩大到什么
我就觉得它和我们
所理解的物理的这个区别又太大了
好难啊
就是我可以理解作为一个理论
它是一个有趣的方向
但是好像能
你可以指导我们的生活
就我们连环保主义这一步
都还差得远着呢
对 他就是
我觉得是
我觉得差得远
就跟他说的一样
就是先说一个可以想象的
第一步
对 对 对
如果你连这个未来的
这些确实也是
你想人就是这样过来的
可能每个时代都有人在想象一些
大家觉得差得很远的东西
可能
但是那种你经常会
也不知道经常有时候会碰到的那种
对环保主义的一种反驳
就是那你为什么不自杀
什么叫环保主义者的
就是说如果要减低排放
所以说我觉得
所以我说要勇于面对这些事情
就勇于去恐惧
就是会有这个终极问题提出来
对 对 对
但是你自杀你是伤害了一个存在
你不是个存在吗
你不是个生物吗
对吧
那所以
但是这些进入逻辑辩论的话
就没有意思
就是说我觉得
就是
对
所以说我是供
首先前提我是相信
就有些东西不可辨
就是你要去确定一个信念的前提
我是相信固存的
所以自杀在我这里不是一个选项
但是存的
谁有存的资格呢
什么东西
就是在某
在夺微观的角度下之下
我们就不考虑他有没有存的资格
再多
不是你考虑的
你不重要
就是说就是要共存
不能说你决定谁存谁不存
所以
但是我吃掉
我吃掉一个东西
我消化
我消化一个东西
或者是我
我踩到一个东西
这是一个
这个是一个平衡的问题
就没有那么微观
我也不是剪较性子
我肯定不会剪较
这个我觉得
这个要更大
我觉得
这不是一个
甚至我不吃素
我不觉得
我不吃素是个问题
对于我相信非人类中心主义
这也不是
这也不是我们这期节目
可以解决的问题
OK
对
那对
最后反正
一句话总结一下
我还是有一点推荐大家去读这本书
然后如果你读的时候
觉得它有一点难
虽然它很薄
有一点难
我觉得那就是
也许是你的状态不好
可以过一年再读
然后就
这样吧
我觉得如果你
对
如果你觉得这本书进入有点难
你可以先读一本薄的
叫衣柜
你说比这个还更薄
对
薄
而且它是短篇小说集
OK
然后如果就是
你觉得衣柜还挺好看的呢
又另外一本短篇小说集
叫做世界上最丑的女人
嗯
那本相当好
那本里头有些片幕
相当好看
OK
就它有
它有侦探小说
什么的
对
嗯
有读者参与侦探小说
跟侦探小说互动
实在不能忍去侦探小说里
把人杀了
这种
好玩
对
还挺好玩的
嗯
好呀好呀
那我们有编辑推荐吗
就是除了张雨林自己的
《肉不如竹》之外
我就
我就已经推荐了
特卡尔修克的好几本书了
就是你最近有看什么好看的电影的剧吗
我有推荐
对对对
我认为
我个人认为
我更喜欢的
最近看的剧
虽然我推荐这个是2025年底
2025年干
我觉得那个情感价值很好看
OK
是讲的
因为我的连接
我的连接感更深一点
它是讲一个
做导演的父亲
然后他要拍一个跟
好像在家族模型上
塑造出来的一个很感人的剧
那这个剧的
就生了
就涉及到
他有一纳粹儿自杀的母亲啊
涉及到他女儿的
他离婚
然后给他女儿带来的心理创伤的关系啊
然后涉及到很多东西
但我怎么看说是个喜剧呢
是个喜剧是吧
但是我跟你讲
他这个comedy
他不是说一个
我觉得你要
你去看吧
他不是喜剧
他不是那个意想
不是那种让你
一直笑
本副的
我觉得comedy有一点点偏
他应该是个
一个悲戏剧至少
证据和
对
就是非常好看
我觉得非常有连接感
对于我来说
我个人啊
虽然我觉得赵
就是哈姆奈特这部电影
他我看了以后
我觉得没有那么深的触动和连接感
我觉得演员非常好
赵婷他已经把演员调动到
不能就是在最后跑
然后那个最后那个剧台上
他们两个人之间的就是互动
让我感动
就是说看我的眼睛
就是有一个人呢
那么深的理解另一个人痛苦
这点让我感动
之外我觉得后来我觉得这个文本
因为他文本本身比较简单
就是比较那个
对所以我觉得这个是一个方向吧
但是我个人没有那么深的连接感
我仍然觉得最近几个月看的最好的电影
还是情谈价值
我最近在看一本书
我觉得挺好的
就是有一个叫葛林布莱的历史学家
然后他之前很有名的是写了一本叫大转向
物性论语一段扭转文明的历史
然后他现在今年出的一个新书叫
就是我不知道有没有中文翻译
叫Dark Renaissance
黑暗的文艺复兴
讲的是和莎士比亚同期的那个英国剧作家
Christopher Marlow
是叫马洛吧
也是讲他的
然后我觉得就是深入浅出
把那个时代就是写的挺火灵火线的一个
然后因为马洛确实是因为和
一个是死得很早
然后呢一个是
也有很多人说好多莎士比亚的剧
就是是马洛写的嘛
然后就因为他和莎士比亚同期就有点不幸
但他本身也是一个非常有趣的人
特别
我觉得挺挺好的
还是有点推荐这本书
我们就录到这里
谢谢大家
我们下次再见
希望下次就把那个高高给拽回来
希望你喜欢这期节目
在我们的show notes里
你可以找到更多相关信息和链接
在我们的官网上
赞助人可以免费收听unpack系列
每月分享一部经典非虚构作品
你可以在推特和微博上搜索
《横化土豆》
关注主播最新的账号和发布
我们的官网是
CulturePotato.com